Os sócios integralizaram o capital de R$ 100 mil por meio de um depósito bancário.
Olha lá.
Debitei banco, lembra desse lado aqui está sempre o débito.
Debitei banco de R$ 100 mil.
Creditei capital social.
Isso aqui chama-se, de uma maneira simples, razonete.
É um P, que a gente chama de razonete.
Então vocês viram que eu debitei e creditei.
Isso é a partida desdobrada.
Fechou? Fechou.
Para facilitar o entendimento de vocês e os estudos depois,
eu botei os números para facilitar um em um.
O que eu debitei e o que eu creditei.
E qual foi a transação?
Os sócios integralizaram o capital de R$ 100 mil por meio de um depósito bancário.
Foi lá e fez um depósito bancário.
Nós já sabemos o que é integralização.
Nós já sabemos o que é capital, que eu já comentei no início da aula.
Então ficou fácil.
Entrou no banco R$ 100 mil porque é o capital da empresa que está no contrato social
que nós comentamos lá na parte jurídica.
Lembram?
Bacana.
Qual é o lançamento no livro diário?
Data do registro contábil, a conta devedora, a conta credora e o histórico dizendo o que foi.
Isso é o livro diário.
O histórico que represente a essência econômica da transação ou o código do histórico padronizado.
Nesse caso, baseado em tabela auxiliar, incluso em livro próprio.
O que é o histórico padronizado?
Hoje, como eu disse para vocês, a única diferença do passado para o presente
é que hoje, lá no passado, era rudimentar.
Sinais, cunhas nas cavernas, era assim.
Hoje está tudo automatizado, então eu preciso parametrizar o sistema.
Os nossos famosos ERPs, seja ele qual for.
Então eu posso criar um histórico.
Por exemplo, toda compra que tiver vai ser o histórico número um.
Compra conforme nota fiscal, número tal.
Acabou.
Então se eu botar um, ele já vai me trazer esse histórico.
Então fica uma contabilidade bonita, padronizada, todas as compras igualzinho.
Só trazer o nome do fornecedor da nota fiscal.
Do mesmo jeito, se eu vender venda de mercadoria para o cliente XPTO.
Do mesmo jeito.
Ou se eu for depositar o dinheiro no banco.
Depósito no banco Itaú.
Pá, pá, pá, pá, pá.
Fica padrão.
Eu crio o código.
Isso é histórico padrão.
Mas se eu não quiser criar, eu posso escrever a qualquer hora.
Mas se tiver várias pessoas fazendo a contabilidade, um escreva depósito no banco, o outro
vai escrever depósito no Itaú, o outro vai escrever Itaú.
Fica o negócio, se ele é padronizado, todo mundo vai usar o mesmo código, código 01,
depósito no banco Itaú.
Ponto.
Entendeu?
Isso é histórico padronizado, que é uma opção do contribuinte, perfeito?
Eu prefiro que tenha, porque fica uma contabilidade bem feita.
Muito bem.
Então é isso que nós temos que cumprir.
E o valor do registro, no caso, 100 mil.
Então olha só.
Pois bem, então ficou assim, né?
Integralização do capital de 100 mil em dinheiro.
Debitei banco, creditei capital, olha o histórico.
São Paulo, 15 de janeiro de 2026, débito banco a capital.
Integralização do capital do sócio João Brasileiro em dinheiro.
Olha lá.
São Paulo, 15 de janeiro de 2026.
Debitei banco conta corrente, creditei capital social.
O histórico vai ser integralização do capital social do João Brasileiro em dinheiro.
Então nós temos contabilizações assim, banco A ou débito e crédito.
Eu prefiro débito e crédito, fica mais fácil do que usar o Azinho aqui, tá?
Mas é a mesma coisa.
Então eu tenho um débito no banco e um crédito em capital social representado por aqueles
razonetes.
Perfeito?
Entenderam?
Transferência do banco para o caixa.
Então eu sempre vou trazer o saldo, trouxe o saldo do capital, que nós já sabemos que
é 100 mil.
O que é que nós fizemos agora?
Transferência do banco para o caixa.
Eu creditei banco, porque eu estou tirando o dinheiro.
Eu debitei quando entrou, creditei porque eu estou tirando.
E foi para onde?
Debitei caixa.
Então, tirei 20 mil do banco, botei 20 mil no caixa.
Caixa é um ativo, é sempre saldo devedor.
Aqui.
Aqui, o meu banco, eu tinha 100 mil devedor, tirei 80 mil credor, o saldo, 80 mil devedor.
Perfeito?
É assim que funciona, o débito e crédito, partida desdobrada, tá?
E tem os númerozinhos para vocês facilitarem.
Então, aqui eu tenho um crédito, aqui eu tenho um débito em caixa, tá?
E aqui são as contas que constam no plano de contas.
Depois, o número 3 aqui, aí eu trago o saldo do caixa, né?
Eu trago aqui o saldo do caixa, 20 mil, trago o saldo de capital, 100 mil e trago o saldo
das instalações que nós já compramos, né?
Nós vamos comprar agora, olha lá.
Compra de instalação no valor de 30 mil, sendo 10 mil à vista em cheque e o saldo
a prazo.
Então, se eu comprei instalação, debito instalação, que é um bem da empresa, debitei.
Creditei o quê?
O banco, porque eu tirei 3 mil do banco.
E credito o quê?
O resto, né?
Eu vou ter duplicatas a pagar, contas a pagar, qualquer coisa a pagar, tá?
O nome vocês criam.
Normalmente é duplicata a pagar ou contas a pagar, percebe?
Então, eu tive um débito para dois créditos.
Pode isso?
Pode, sem problema nenhum.
São partidas dobradas, fechou, né?
Se eu somar os dois créditos.
3 mais 27.
27 dá os mesmos 30 do débito que eu fiz aqui.
Nós já vamos ver já já os tipos de lançamento e esse é um lançamento de segunda fórmula.
Perfeito?
Nós vamos explicar já já.
10 mil à vista em cheque, então saiu do banco 3 mil, tá aqui os 3 mil e o saldo eu
vou pagar.
27.
Então, são contas a pagar.
Então, vocês estão percebendo, nós estamos construindo todas as contabilizações diárias.
No final do período, nós vamos fechar o balancete para verificar.
Se bateu, se está tudo certinho e qual é o resultado dessa coisa toda.
O quarto, compra de mercadoria à vista com cheque no valor de 50 mil.
Aqui eu estou trazendo os saldos do slide anterior, que eram os saldos, né?
A nova transação, comprei mercadoria à vista, debito mercadoria 50 mil.
Como é que eu paguei?
À vista com cheque, portanto tiro do meu banco.
Vocês estão vendo?
Eu tinha um saldo de 100 mil, já tirei 20, tirei 3, tirei mais 50, entendeu?
Aonde foi isso?
Foi para o estoque de mercadoria, 50 mil.
Legal, gente?
Entendeu?
Continuando aqui, o número 5, ele vendeu 60% do estoque de mercadoria com 80% de lucro
e isenção fiscal, vamos tirar os impostos ICM, PI para facilitar.
Recebendo 20% à vista em dinheiro e saldo a prazo.
Quando eu falo dinheiro, eu estou falando caixa, se eu falar recebeu, recebeu no banco,
tá?
Então, aqui eu trago os saldos que nós tínhamos e a transação, olha lá.
Se eu comprei 50 mil de mercadoria e ele vendeu 60%, 60% de 50 ele vendeu 30.
Se ele quer ter um lucro de 80% sobre os 30, o lucro vai ser 24, portanto o total da venda
é 54, entendeu?
54.
20% ele vai receber à vista, 10, 800 e o resto a prazo.
Então como é que eu vou contabilizar isso?
Olha só.
Eu vou contabilizar debito caixa, 10, 800, perfeito?
Primeiro eu contabilizei aqui, deixa eu só ver aqui.
Eu já contabilizei aqui, venda de 84 mil, não, não contabilizei não, vou contabilizar
aqui agora.
Então, receita de 54 mil, eu vou ter aqui caixa 10, 800 que é os 20%, vou ter um contas
a receber.
Olha só a diferença de 43,200, então 10,800 mais 43,200 vai dar os 54 mil.
Então debitei caixa e debitei um contas a receber, perfeito?
Os duas contas de ativo.
E aí, crédito o quê?
Receita de vendas, olha lá, um crédito de 54.
Mas fiquem tranquilos, caso você não tenha acompanhado meu raciocínio, tem aqui os números
para vocês acompanharem, né?
Número 5, 5A, está vendo?
Tem os números 5 para vocês acompanharem.
Para você saber o que nós debitamos e o que nós creditamos, então você refaz o exercício.
Esse aqui eu elaborei justamente para vocês acompanharem o raciocínio, tá?
Que lá no estudo de caso a gente volta novamente com esse lançamento, perfeito?
Então recapitulando, fiz uma venda de 60% do que eu comprei com 80% de lucro, se eu
comprei 50, 60% é 30, quero ter um lucro de 80, sobre 30 dá 24, 30 mais 24, total
da minha venda é 54.
Que é o que entrou lá como receita de venda, perfeito?
Mas eu recebi isso à vista, não, recebi isso a 20%, 20% dos 54 dá 10,87, recebi o
quê?
Em dinheiro, entrou aqui ó, debitei em caixa, e o restante?
Eu vou receber a prazo, portanto eu debito 1 contas a receber, que é a diferença, 43,200.
Então eu tenho 2 débitos para 1 crédito, show de bola.
Entenderam?
Esse é o mecanismo do débito de crédito, perfeito?
Vocês entenderam depois na hora da gente olhar as demonstrações.